بسم الله الرحمن الرحيم و الحمد الله والصلاة والسلام على رسول الله
احييكم و ارحب بكم مع برنامج الاسلام ببساطة
و انا اتمنى ان هذا البرنامج يكون هو الاساس في
تفهيم الامة ما هو الاسلام
الشباب و الاطفال و هم صغار نفهمهم
ما يصير نبدأ من الاجزاء خلينا نفهم من الصورة الشاملة
و الاهم من هذا بالنسبة لي هو تعريف غير المسلمين
و اذا اطال الله سبحانه وتعالى في العمر
و ان شاء الله وجدنا الفرصة والدعم ان نعمل هذا المنهج
باللغة الانجليزية
كتابة وبرامجا وغيره
حتى الناس لما تتعامل مع الاسلام تفهم الاسلام
ببساطة و بعمق في نفس الوقت
ليس البساطة معناها السطحية
هذا ليس من معاني البساطة
البساطة التبسيط
و ليس السطحية
فبساطة مع عمق ان شاء الله
و احدثكم كما ذكرت عن ثلاثة مسائل رئيسية
الاسلام
و القران
و الرسول صلى الله عليه وسلم
نحن الان في الجزء الاخير من الحديث عن الاسلام
و حدثتكم ان الاسلام فيه ثلاثة جوانب
شريعة و اخلاق و ايمان
و حدثتكم عن اهداف الشريعة
مقاصد الشريعة
و اهداف الاخلاق
و اختلاف الاخلاق الاسلامية عن غيرها
و مقاصد الايمان
ماذا وراء الايمان
من معرفة الله و توحيده و التقرب اليه و ارضائه و اطمئنان القلب
الان بعد ما عملنا كل هذه الشجرة
الشجرة لم تنتهي
ما هي
اهداف هذه الاهداف
او هدف هذه الاهداف
يعني هذه اهداف الشريعة تحدثنا عنها وحدها
هذه اهداف الاخلاق تحدثنا عنها وحدها
هذه اهداف الايمان تحدثنا عنها وحدها
ما الذي يجمع بينها
اذا شأتم
ان نتأمل ما هو هدف الاهداف
فبالنسبة لي بعد التأمل الشديد
هناك هدف عام
و هناك هدف خلينا نقول عندنا في مصطلحات الادارة
نقول غاية
و رؤية
في رؤية و في غاية
الغاية
هي المقاصد النهائية
و الرؤية هي المقاصد
بس على مدى بعيد
على 20 سنة نسميها رؤية اما على 50-100 سنة نسميها غاية
فالاسلام له غاية
تحتها اهداف
تحت الاهداف
اهداف هذه الجوانب
اذا عندنا اهداف شريعة و اهداف اخلاق و اهداف ايمان
عندنا غاية تحتها اهداف
خلينا نلخص هذه الغاية و هذه الاهداف
الغايه الكبرى بالنسبة لي
و هذا كثير من الناس ابدأ اسألهم ما هي غاية الاسلام
ما هو هدف الاسلام
يقولك التوحيد
لا التوحيد هذا هو هدف الايمان
ما هو الهدف العام لكل شئ
الهدف العام
هو فلاح الانسان
في الدنيا و الاخرة
هذا هو فهمي للاسلام ببساطة
اولا هو فلاح الانسان
و ليس فلاح المسلم
الاسلام ما جاء فقط للمسلمين
حتى الذي يرفض الاسلام نحن نريد لهذا الانسان الخير
نحن لا نتعامل مع البشرية بكراهية
نحن لا نتعامل معهم مثل ما  يتعامل داعش
الله يخزيهم
و هو ان اريد ان اقيم عليه الحجة
على شان اذا كفر نقوم نذبحه و ندخله جهنم
ياخي لا تقيم عليه الحجة
يمكن ينجوا يوم القيامة لانه ما احد اقام عليه الحجة
ارحم
احنا ما نتعامل مع الناس بكراهية
نحن نحب البشرية
و نحب الخير للبشرية
و لذلك لولا اننا ان نحب البشرية ليش ندعوهم
و نحرص عليهم
و نحرص على ان يعيشوا بسلام
و يعيشوا في الاخرة بنجاة
لماذا؟
لاننا نحب البشر و عندنا رحمة
و عندنا حرص عليهم و شفقة
نحن لا نكره البشر اياكم ان تكرهوا البشر
اياكم ان تكرهوا غير المسلمين
اياكم
مرة ثانية احنا امة دعوة و هم امة استجابة المفروض
كيف اكره من اربيه
كيف اكره من اوجهه
كيف
هذا مثل المدرس اللي يكره تلاميذه
ليش؟ لانهم مش شطار
ياخي علمهم زين يصيروا شطار
تكرههم ليش
فنرجع
فالهدف العام هو فلاح الانسان
في الدنيا و الاخرة
طيب الانسان اذا آمن و اخذ كل المقاصد
رح يفلح في الدنيا و الاخرة
طيب اذا لم يؤمن
اذا لم يؤمن
مع ذلك نحن نريد له الفلاح على الاقل في الدنيا
يعني واحد غير مسلم يعيش تحت حكم الاسلام
المفروض يعيش بسعادة و بهناء
و بتعليم عالي و باقتصاد وفير و بعدل و احترام
هكذا كان يعيش غير المسلمين في المجتمع المسلم
اليوم لا مسلم و لا غير مسلم
عايش لا بكرامة و لا بعزة و لا برحمة
دمروا بلادنا و دمروا تاريخنا و دمروا حضارتنا
سواء العلماء او الحكام السيئين
فاذا احنا نريد هذه الحضارة الاسلامية من جديد
و الحضارة الاسلامية هي ليست فقط للمسلمين لكل الناس
نريد الخير للناس في الدنيا
و الذي يؤمن سيحصل على الخير في الدنيا و الاخرة
العودة سأعود الى الاخرة بعدين ان شاء الله
لها حديث خاص لانه لها منهجية خاصة
الان نرجع انا كنت شوي دقيق قلت فلاح
الانسان
ما قلت نجاح
ما قلت سعادة
قلت فلاح
و ذلك حي على الفلاح
حي على الفلاح
طبعا السعادة هي نتيجة للفلاح
فمنهم شقي و سعيد طبعا
لكن الفلاح هو الهدف ليش؟
شوفوا احفظوها جيدا
في فرق بين الشعور و الحالة
و في على فكرة ابحاث علمية جميلة جدا
و كتبت انا عنها في بعض المدونات
فاذا حبيتوا ترجعوا اليها
عندي مقال بعنوان الفرق بين الشعور والحالة
عكل حال باختصار شديد
المشاعر مؤقتة
قصيرة المدى
الحالة قد تكون دائمة او طويلة
قد لا تكون دائمة بس طويلة
يعني
الشعور بالسعادة
واحد نجح في امتحان يشعر بسعادة
واحد نجا من حادث يشعر بالسعادة
او العكس الحزن
واحد مات له عزيز يشعر بحزن
بس هذا الشعور
هذا ما يستمر
فترة مؤقتة
طبعا في بعض الناس يقوم يتحول هذا الشعور عنده الى حالة
فيصير حالة اكتئاب
حالة كراهية
في غضب و في كراهبة
الغضب هذا مؤقت
الكراهية قد تستمر
واحد يكره واحد هذه مستمرة
بينما الغضب يمكن اغضب على طفلي و لا كذا
هذا حالة مؤقتة
فالشعور مؤقت
الحالة هي الدائمة
فاحنا نريد الفلاح،  ليش؟
لانه حالة افلح
قد افلح من زكاها
افلح
افلح يعني في كل الجوانب
و افلح باستمرار
بينما نجح
نجح و بعدين يمكن يفشل مرة اخرى
و لذلك شوفوا حتى المعاني الجميلة هنا
في الحديث عن العلاقات الزوجية
الله سبحانه و تعالى ما قال و جعل بينهما حب و رحمة
قال مودة و رحمة
لان الحب هذا قد في لحظات
اشعر بحب زائد
اشعر بحب ناقص
يصعد و ينزل
لكن المودة
الود الذي بيني حتى لو زعلت علها او زعلت علي
في ود
يعني ممكن في لحظة تكون زعلانة علي
لكن في
شافت في نفس اللحظة شافت اني في خطر
فورا تنسى الزعل
ليش؟ لانه في مودة
في مودة
فالله يرضى عليكم فرقوا
اذا احنا هدفنا فلاح الانسان في الدنيا و الاخرة
نريد الناس ان يعيشوا بهناء في الدنيا
و ينجوا يوم القيام
يفوزا بالجنة و ينجوا من النار
و يحصلوا على رضى الله
هذه هي الاهداف الاخروية
ثلاثة
رضى الله
الفوز بالجنة
و النجاة من النار
بسبب هذا الفلاح
اذا نريد نلخصهم بأهداف
تحت هذا سنقول
عندنا ايمان
و عندنا اخلاق
و عندنا شريعة
الايمان
هدفه الرئيسي هو التوحيد
و لذلك هناك تركيز شديد على المسألة
و هو المصدر
المصدر للسياسة و المصدر للاقتصاد و المصدر للاخلاق و المصدر لكل شئ
التوحيد وجود اله واحد قل هو الله احد
الله لا اله الا هو
فهذه مسألة اساسية
اذا مقصد رئيسي و هدف رئيسي
بدونه لا يتحقق الفلاح في الدنيا و الاخرة
هو التوحيد
اذا عندنا ايمان الهدف الرئيسي منه التوحيد
طيب الاخلاق
الاخلاق الهدف الرئيسي منها
هو الرحمة و العدل
كلها تنطلق اساسا من الرحمة و العدل
ستجدوا كل شئ يصب في هذين الامرين الرحمة و العدل
طيب بالنسبة للشريعة
ما هو المصدر الرئيسي لها
المصدر الرئيسي لها
إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّـهِ
المصدر الرئيسي للتشريع
هو الله عزوجل
و بعدين اعطانا منهجية اذا لم نجد حكم الله ماذا نفعل و كيف نفعل
لكن الاساس
وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ
ما في خيار خلاص ولا ما تكون مؤمن اصلا
يعني اذا لم تحكم الله انت لست بمؤمن اصلا
أفغير دين الله يبغون
ما يصير الدين هنا بمعنى الحكم الاحكام هذه
ما يصير الدين بمعناه الشامل و الدين بمعناه الاحكام
ما يصير غير مقبول
اذا خلونا نلخص و ننتهي من الجانب الاول و هو الاسلام
الاسلام له ثلاثة جوانب
الايمان و الاخلاق و الشريعة
الشريعة لها ثلاثة جوانب
الضرورات و الحاجيات و التحسينات
الضرورات لها خمسة جوانب
حفظ الدين و النفس و العقل و المال و الاسرة و النسل
الاسرة و النسل مع بعض
و الاخلاق لها قلنا فروق رئيسية بين الاخلاق في الاسلام
و الاخلاق العالمية
و لها هدفين رئيسيين
الشريعة هدفها الرئيسي
الحكم لله
الاخلاق هدفها الرئيسي تحقيق الرحمة و العدل بين البشر
و جانب الايمان
هدفه الرئيسي هو توحيد الله تعالى
فقط ما يعبد غيره لا اله الا هو
و التقرب اليه و ارضائه
و النتيجة لكل هذا
الهدف السامي هو فلاح الانسان في الدنيا و الاخرة
و بذلك نكون فهمنا الشجرة الاولى
شجرة الاسلام
في الحلقة القادمة باذن الله تعالى نبدأ بالشجرة الثانية
و هي شجرة القرآن
استودعكم الله و السلام عليكم و رحمه الله